---
title: 贪心 (Notebook)
published: 2024-01-01
description: "Greedy"
image: https://img.hailuo4ever.com/cover/notebook.png
tags: [算法笔记, Notebook]
category: "Algorithm"
draft: false
lang: ""
---

# 反悔贪心

> 普通贪心的特点是：做出每一步选择后都不再更改。而反悔贪心允许先暂时接受一个选择，当未来出现更优选择，或者发现资源不足的时候，再撤销、替换或重新解释过去的某个选择。

## 维护方式

反悔贪心不需要暴力回溯，也不需要把所有方案搜一遍，只需要维护一个简单的数据结构，例如：

1. 一个计数器
2. 一个栈
3. 一个优先队列
4. 一个当前已选择的集合

## 引例

假设有一个行李箱最多承重 10kg，下面有五件物品，重量为 $6,5,2,2,1, 1$，我们希望装进尽可能多件物品。

假如普通贪心，只能装下 $6,2,2$ 三个物品，实际上最优方案是 $5,2,1,1$ 或者 $2,2,1,1$，可以装下四个。

考虑使用反悔贪心，我们仍然先接受当前物品，但如果超重，就从已经装入的物品中扔掉最重的那个。

| 当前物品 | 暂时接受后  | 是否超重 | 反悔操作           |
| -------- | ----------- | -------- | ------------------ |
| (6)      | (6)         | 否       | 无                 |
| (5)      | (6,5)       | 是       | 扔掉 (6)，保留 (5) |
| (2)      | (5,2)       | 否       | 无                 |
| (2)      | (5,2,2)     | 否       | 无                 |
| (1)      | (5,2,2,1)   | 否       | 无                 |
| (1)      | (5,2,2,1,1) | 是       | 扔掉 (5)           |

最终得到 $2,2,1,1$，一共装下了 $4$ 件。

这里的关键是：**当资源不足时，不一定拒绝当前物品，但可能应该撤销过去代价最大的选择。**

| 思路     | 做出选择后能否修改 | 常见操作                                         |
| -------- | ------------------ | ------------------------------------------------ |
| 普通贪心 | 通常不能           | 直接接受或拒绝                                   |
| 反悔贪心 | 可以修改           | 删除过去最差选择、替换过去选择、延迟解释过去选择 |
| 动态规划 | 保存多种可能状态   | 同时维护多条决策路径                             |
| 回溯搜索 | 枚举并撤销选择     | 尝试大量分支                                     |

## 反悔贪心的三种写法

### 形式一：超出资源后，删除代价最大的选择

模型：给定一些任务，每个任务消耗时间 $t_i$。我们希望在时间限制内完成尽可能多的任务。

策略：

1. 遍历任务；
2. 暂时接受当前任务；
3. 如果总时间超限，则删除耗时最大的任务。

```c++
priority_queue<int> pq;
long long sum = 0;

for (int x : a)
{
    pq.push(x);
    sum += x;

    if (sum > limit)
    {
        sum -= pq.top();
        pq.pop();
    }
}
```

> 删除最大值的原因：因为如果必须删除一个任务，为了给未来留下尽可能多的容量，显然应当删除代价最大的任务。

### 形式二：遇到更优选择时，替换过去较差的选择

模型：只能选择 $k$ 个元素，且希望总代价最小

遍历到当前元素 $x$ 时：

- 如果当前选择数量不足 $k$，直接加入；
- 如果已经选满，且 $x$ 比当前选中的最大值更小，则替换最大值。

```c++
priority_queue<int> pq;

for (int x : a)
{
    pq.push(x);

    if ((int)pq.size() > k)
        pq.pop();
}
```

最后堆中保留的就是最小的 $k$ 个元素。

这里的反悔思路是：先前选中的某个较差元素，被后来出现的更优元素替换。

### 形式三：延迟决策，未来需要时再决定过去如何解释

例题：[Problem - C2 - Codeforces](https://codeforces.com/contest/2232/problem/C2)

有三类朋友，$I$ 必须坐空桌，$E$ 必须坐非空桌，$A$ 可以坐任意桌。

我们看到 $A$ 时不急着决定他坐在已有桌子，还是坐在一张新桌子。而是尽量将它视作坐在已有桌子。等未来容量不足时再反悔，将此前的某个 $A$ 重新解释为坐在新桌子上，这种方案可以归类为**修改过去选择的角色**。

